1. 아래 준비물이 준비되어있다는 가정 하에, 3살짜리 아이라도 이해하고 실행할 수 있도록 라면 끓이는 방법을 의사코드(Pseudo code)로 표현해봅시다. 
자신만의 라면끓이는 노하우가 있다면 꼭 공유해주세요!

1) 작은 냄비를 꺼내 든다.
2) 싱크대 앞으로 간다.
3) 냄비를 수도꼭지 아래에 두고 수도꼭지를 연다.
4) 냄비에 물을 받는다.
5) 만약 냄비의 물이 1/3까지 차면
	수도꼭지를 잠근다.
6) 그렇지 않고 냄비의 물이 1/3까지 차지 않으면
	4)부터 다시 실행한다.
7) 물이 든 냄비를 가스레인지 위에 올린다.
8) 가스밸브를 연다.
9) 가스레인지 불을 강불로 켠다.
10) 물이 끓기를 기다린다.
11) 만약 물이 끓으면
	먼저 건더기스프와 라면스프를 넣고 라면을 넣는다.
12) 물이 끓지 않으면
	10)부터 다시 실행한다.
13) 젓가락으로 라면을 휘휘 젓어준다.
14) 물이 끓기 시작한 뒤 5분이 지나면 가스레인지 불을 끈다.
15) 가스밸브를 잠근다.


